Modeling of Isobutane Alkylation with Mixed C4 Olefins and Sulfuric Acid as Catalyst Using the Asynchronous Global Optimization Algorithm

### 2023-01-23 2023/PAVT_Ufa/PAVT2023.tex
first part in Russian

Разнообразие возникающих задач глобальной оптимизации влечет за собой разнообразие подходов к их решению.
Методы решения задач глобальной оптмизации можно условно разделить на два класса: метаэвристические и детерминированные. Метаэвристические алгоритмы, как правило, основаны на имитации процессов, протекающих в живой природе.
Примерами метаэвристических алгоритмов являются simulated annealing, evolution and genetic algorithms и т.д. (see, e.g., \cite{Battiti2009,Eiben2015}). В силу своей относительной простоты метаэвристические алгоритмы более популярны у исследователей, чем детерминированные.  Однако решение задачи, найденное метаэвристическим алгоритмом, является, вообще говоря, локальным и может распологаться далеко от глобального \cite{Kvasov2018}.

Возможность построения детерминированных методов глобального поиска, отличающихся от перебора по сетке и метаэвристических алгоритмов, связана с наличием и учетом  априорных предположений о свойствах функций задачи. Такие предположения играют ключевую роль при разработке эффективных алгоритмов глобальной оптимизации и служат основным математическим инструментом для получения оценок глобального решения.

Одним из естественных допущений о задаче является предположение об ограниченности относительных изменений значений целевой функции. Такое допущение связано с тем, что отношения приращений функции к соответствующим приращениям ее аргумента обычно не могут превышать некоторого порога, определяемого ограниченной энергией изменений в моделируемой системе. В таком случае, как известно, функции называются липшицевыми, а сама задача -- задачей липшицевой глобальной оптимизации.

В данной статье отражены результаты применения параллельных методов липшицевой оптимизации, разрабатываемых в ННГУ им. Н.И. Лобачевского, к решению обратных задач химической кинетики. 
Основная часть статьи имеет следующую структуру. Описание математической модели исследуемой химической реакции приведено в Section 2. Формальная постановка задачи липшицевой глобальной оптимизации приводятся в Section 3. В Section 4 кратко изложена схема разрабатываемого авторами асинхронного параллельного алгоритма для решения задач указанного класса. Результаты численного решения обратной задачи химической кинетики обсуждаются в Section 5.

@@

Функция $\varphi(y)$ предполагается многоэкстремальной и заданной в виде ``black box'' (т.е. в виде некоторой вычислительной процедуры, на вход которой подается вектор параметров, а на выходе наблюдается соответствующее значение функции). Кроме того, подразумевается, что каждое trial (т.е. вычисление значение функции в точке области поиска) является трудоемкой операцией и требует значительных вычислительных ресурсов. Как отмечалось во введении, такая постановка задачи полностью соответствует the inverse problem of chemical kinetics.

The Lipschitz condition (\ref{Lip}) может быть использовано для оценки глобального минимума функции на интервале, а знание константы Липшица позволяет конструировать алгоритмы глобального поиска и доказывать условия их сходимости (see, for example, \cite{Strongin2000}).

Одной из основных трудностей в решении многомерных задач глобальной оптимизации является рост вычислительных затрат при увеличении размерности задачи. Уменьшение числа испытаний функции при сохранении точности решения возможно за счет более полного использования априорных предположений о целевой функции, что приводит к адаптивным последовательным алгоритмам оптимизации.

Такими методами являются, например, non-uniform space covering method \cite{Evtushenko2013} and simplicial partitions method \cite{Zilinskas2010}. Данные подходы были успешно использованы и для построения параллельных оптимизационных методов \cite{Evtushenko2009,Paulavicius2011}. Другим адаптивным подходом к решению многомерной задачи (\ref{problemN}) является ее редукция к одной или нескольким одномерным задачам с последующим применением одномерных алгоритмов. Такая редукция может быть осуществлена, например, при помощи nested optimization scheme \cite{Grishagin2018} или при помощи Peano-Hilbert curves \cite{Barkalov2018}. Последний из указанных подходов и используется в настоящей работе.

Используя непрерывное однозначное отображение (Peano-Hilbert curve) $y(x)$ отрезка $[0,1]$ вещественной оси на гиперинтервал $D$ из (\ref{D}) можно свести многомерную задачу (\ref{problemN}) к одномерной задаче
\[
\varphi(y^\ast)=\varphi(y(x^\ast))=\min{\left\{\varphi(y(x)): x\in[0,1]\right\}},
\]
where the function $\varphi(y(x))$ will satisfy a uniform H{\"o}lder condition
\[
\left|\varphi(y(x_1))-\varphi(y(x_2))\right|\leq H\left|x_1-x_2\right|^{1/N}
\]
where $ H=2 L \sqrt{N+3}$.
Вопросы численного построения различных аппроксимаций Peano-Hilbert curve рассмотрены в \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}.

Таким образом, поисковое испытание в некотрой точке $x'\in[0,1]$ будет включать в себя сначала the construction of the image $y'=y(x')$, и лишь затем вычисление значения функции $ z' = \varphi(y')$.

%Характеристический алгоритм

A numerical optimization method belongs to the class of characteristical algorithms if the algorithmic scheme of this method can be described as follows.

@@

В предлагаемом подходе схема распараллеливания соответствует по принципу ``master/worker''. В процессе-мастере выполняется алгоритм глобального поиска, в котором проводится накопление поисковой информации, оценка на ее основе константы Липшица для целевой функции, определение точек новых испытаний и распределение их по процессам-рабочим. Процессы-рабочие получают от мастера точки, проводят в них новые испытания и отсылают мастеру результаты испытаний.

Будем считать, что на каждой итерации процесс-мастер вычисляет одну точку нового испытания и передает ее для проведения испытания в процесс-рабочий. 
Так как проведение испытания рабочим является значительно более трудоемкой операцией, чем выбор новой точки мастером, то это исключает простой процессов-рабочих. А процесс-мастер будет загружен обработкой поисковой информации, что минимизирует простой мастера.
Тем самым асинхронная схема будет обеспечивать хорошую эффективность распараллеливания.
При этом общее число выполненных испытаний каждым процессом-рабочим будет зависеть от трудоемкости проведения конкретного испытания и не может быть оценено заранее.

@@

В начале поиска процесс-мастер (будем считать, что это процесс No 0) инициирует параллельное проведение $p$ испытаний в $p$ различных точках области поиска, две из которых являются граничными, а остальные -- внутренними, т.е. в точках $\{y(x^1), y(x^2), ...,y(x^p)\}$, где $x^1 = 0$, $x^p = 1$, $x^i\in(0,1), i=2,..., p-1$.

@@

Каждый процесс-рабочий, завершивший свое испытание в некоторой точке (не ограничивая общности, будем считать, что это точка $y(x^{k+1})$, соответствующая процессу No 1), пересылает процессу-мастеру результаты испытания. 
Отметим, что в данном случае мы будем иметь set of preimages of the trial points
\[
I_k = \left\{ x^{k+1},x^{k+2},...,x^{k+p} \right\},
\]
в которых испытания уже начались, но еще не завершены.

Получив от рабочего процесса результаты испытания в точке $y(x^{k+1})$ мастер, в свою очередь, выбирает для него точку нового испытания $x^{k+p+1}$ в соответствии с правилами, описанными ниже.

Step 1. Перенумеровать в порядке возрастания (нижним идексом) set of preimages of the trial points 
\[
X_k = \left\{x^1, x^2,...,x^{k+p} \right\},
\]
которое содержит все preimages, в которых либо проведены, либо проводятся испытания, т.е.
\[
0=x_1<x_2<...<x_{x+p}=1.
\]
Step 2. Вычислить значения 
\[
M_1=\max \left\{ \frac{ \left|z_i - z_{i-1} \right|}{(x_i-x_{i-1})^{1/N}} : x_{i-1} \notin I_k, x_i \notin I_k, 2\leq i\leq k+p \right\},
\]
\[
M_2=\max \left\{ \frac{ \left|z_{i+1} - z_{i-1} \right|}{(x_{i+1}-x_{i-1})^{1/N}} : x_i \in I_k, 2\leq i < k+p \right\},
\]
\[
M=\max\{M_1,M_2\},
\]
где $z_i=\varphi(y(x_i))$, if $x_i \notin I_k, \; 1\leq i \leq k+p$. Значения $z_i$ в точках $x_i \in I_k$ являются неопределенными, т.к. испытания в точках $x_i \in I_k$ еще не завершены. Если значение $M$ получилось равным 0, то положить $M=1$.

Step 3. Каждому интервалу $(x_{i-1},x_i), \; x_{i-1} \notin I_k, x_i \notin I_k, \; 2\leq i\leq k+p$, поставить в соответствие число $R(i)$, которое называется характеристикой интервала и вычисляется по формуле
\[
R(i)=rM\Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{rM\Delta_i}-2(z_i+z_{i-1}),
\]
где $\Delta_i=\left(x_i-x_{i-1}\right)^{1/N}$, and $r>1$ is the reliability parameter of the method.

Step 4. Выбрать интервал $[x_{t-1},x_t]$, которому соответствует максимальная характеристика, т.е.
\[
R(t) = \max \left\{ R(i): \; x_{i-1} \notin I_k, x_i \notin I_k, \; 2\leq i\leq k+p \right\}.
\]

Step 5. Определить прообраз $x^{k+p+1} \in (x_{t-1},x_t)$ точки нового испытания в соответствии с формулой
\[
x^{k+p+1} = \frac{x_{t}+x_{t-1}}{2} - \mathrm{sign}(z_{t}-z_{t-1})\frac{1}{2r}\left[\frac{\left|z_{t}-z_{t-1}\right|}{M}\right]^N.
\]

@@

Процесс-мастер завершает работу алгоритма, если выполняется одно из двух условий: $\Delta_{t}<\epsilon$, $k+p>K_{max}$.
Вещественное число $\epsilon>0$ и целое число $K_{max}>0$ являются параметрами алгоритма и соответствуют точности поиска решения и максимальному числу испытаний.

Описанный параллельный асинхнонный алгоритм основан на последовательном information global search algorithm. Теоретическое обоснование сходимости алгоритма приведено в \cite{Strongin2000}. Здесь же приведены схемы синхронного распараллеливания, использовавшиеся ранее при решении ряда прикладных задач \cite{Kalyulin2017,Modorskii2016}.
Новизна данной работы заключается в практической реализации и применении асинхронной схемы распалаллеливания, обладающей большей эффективностью при решении задач с разной трудоемкостью проведения испытаний в разных точках области поиска. Это подтверждается результатами экспериментов, описанными в следующем разделе.

>>>>

Разнообразие возникающих задач глобальной оптимизации влечет за собой разнообразие подходов к их решению.
Методы решения задач глобальной оптимизации можно условно разделить на два класса: метаэвристические и детерминированные. Метаэвристические алгоритмы, как правило, основаны на имитации процессов, протекающих в живой природе.
Примерами метаэвристических алгоритмов являются simulated annealing, evolution and genetic algorithms и т.д. (see, e.g., \cite{Battiti2009,Eiben2015}). В силу своей относительной простоты метаэвристические алгоритмы более популярны у исследователей, чем детерминированные.  Однако решение задачи, найденное метаэвристическим алгоритмом, является, вообще говоря, локальным и может располагаться далеко от глобального \cite{Kvasov2018}.

Предполагая наличие некоторых дополнительных свойств целевой функции, можно построить эффективные детерминированные методы поиска глобального решения.
Например, можно предположить, что отношение приращения функции к соответствующему приращению аргумента не может превышать некоторого порога. В таком случае, как известно, функции называются липшицевыми, а сама задача -- задачей липшицевой глобальной оптимизации.

Данная статья продолжает цикл работ, в которых проводится исследование и модификация параллельных методов липшицевой оптимизации при их использовании для решения обратных задач химической кинетики. 
Основная часть статьи имеет следующую структуру. Описание математической модели исследуемой химической реакции приведено в Section 2. Формальная постановка задачи липшицевой глобальной оптимизации приводятся в Section 3. В Section 4 кратко изложена схема разрабатываемого авторами асинхронного параллельного алгоритма для решения задач указанного класса. Результаты численного решения обратной задачи химической кинетики обсуждаются в Section 5.

@@

Функция $\varphi(y)$ предполагается многоэкстремальной и заданной в виде ``black box'' (т.е. в виде некоторой subroutine, на вход которой подается вектор параметров, а на выходом является вычисленное значение функции). Кроме того, подразумевается, что каждое применение этой процедуры (называемое в дальнейшем search trial) является трудоемкой операцией. Такая постановка задачи полностью соответствует the inverse problem of chemical kinetics.

%The Lipschitz condition (\ref{Lip}) может быть использовано для оценки глобального минимума функции на интервале, а знание константы Липшица позволяет конструировать алгоритмы глобального поиска и доказывать условия их сходимости (see, for example, \cite{Strongin2000}).

%Одной из основных трудностей в решении многомерных задач глобальной оптимизации является рост вычислительных затрат при увеличении размерности задачи. Уменьшение числа испытаний функции при сохранении точности решения возможно за счет более полного использования априорных предположений о целевой функции, что приводит к адаптивным последовательным алгоритмам оптимизации.

Известен ряд алгоритмов, применимых для решения задач липшицевой оптимизации. Среди них можно отметить non-uniform space covering method \cite{Evtushenko2013,Evtushenko2009}, diagonal and simplicial partitions methods \cite{Zilinskas2010,Paulavicius2011}. 
В данной работе мы использовали global search algorithm, proposed by Strongin \cite{Strongin2000}.
В рамках данного подхода исходная многомерная задача (\ref{problemN}) редуцируется к задаче одномерной оптимизации при помощи Peano-Hilbert curves.

В самом деле, используя непрерывное однозначное отображение (Peano-Hilbert curve) $y(x)$ отрезка $[0,1]$ вещественной оси на гиперинтервал $D$ из (\ref{D}) можно свести многомерную задачу (\ref{problemN}) к одномерной задаче
\[
\varphi(y^\ast)=\varphi(y(x^\ast))=\min{\left\{\varphi(y(x)): x\in[0,1]\right\}},
\]
where the function $\varphi(y(x))$ will satisfy a uniform H{\"o}lder condition
\[
\left|\varphi(y(x_1))-\varphi(y(x_2))\right|\leq H\left|x_1-x_2\right|^{1/N}
\]
with $ H=2 L \sqrt{N+3}$.
Вопросы численного построения различных аппроксимаций Peano-Hilbert curve рассмотрены в \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}.

Таким образом, search trial в некоторой точке $x'\in[0,1]$ будет включать в себя сначала the construction of the image $y'=y(x')$, и лишь затем вычисление значения функции $ z' = \varphi(y')$.

%Характеристический алгоритм
Примененный нами алгоритм глобального поиска принадлежит классу characteristic algorithms, что существенно упрощает процесс его распараллеливания.
Напомним, что а numerical optimization method belongs to the class of characteristical algorithms if the algorithmic scheme of this method can be described as follows.

@@

Принадлежность GSA к классу caracteristic algorithms существенно упрощает схему его распараллеливания. 
Как уже было отмечено, характеристика интервала $R(i)$ может рассматриваться как некоторая мера нахождения в нем интервалах точки глобального минимума. 
Тогда вместо одного лучшего интервала можно выбрать сразу несколько интервалов с наибольшими характеристиками и провести в них очередные испытания параллельно.
Более того, схема характеристических алгоритмов допускает и асинхронное распараллеливание, которое минимизирует простой процессоров в случае, если трудоемкость проведения испытаний зависит от конкретной точки точках области поиска.

Рассмотрим более детально асинхронный алгоритм глобального поиска. В нем реализована схема распараллеливания вида ``master/worker''. В процессе-мастере проводится накопление поисковой информации, оценка на ее основе константы Липшица для целевой функции, определение точек новых испытаний и распределение их по процессам-рабочим. Процессы-рабочие получают от мастера точки, проводят в них новые испытания и отсылают мастеру их результаты.

@@

В начале поиска процесс-мастер (пусть это будет процесс No 0) инициирует параллельное проведение $p$ испытаний в $p$ различных точках области поиска, две из которых являются граничными, а остальные -- внутренними, т.е. в точках $\{y(x^1), y(x^2), ...,y(x^p)\}$, где $x^1 = 0$, $x^p = 1$, $x^i\in(0,1), i=2,..., p-1$.

@@

Если процесс-рабочий завершил проведение испытания в некоторой точке (пусть это будет точка $y(x^{k+1})$, соответствующая процессу No 1), то он пересылает процессу-мастеру результаты испытания. 
Отметим, что в данном случае мы будем иметь set of preimages of the trial points
\[
I_k = \left\{ x^{k+1},x^{k+2},...,x^{k+p} \right\},
\]
в которых испытания уже начались, но еще не завершены.

Получив от рабочего процесса результаты испытания в точке $y(x^{k+1})$ мастер, в свою очередь, выбирает для него точку нового испытания $x^{k+p+1}$ в соответствии с правилами, которые соответствуют схеме характеристического алгоритма.

1. Перенумеровать в порядке возрастания (нижним индексом) set of preimages of the trial points 
\[
X_k = \left\{x^1, x^2,...,x^{k+p} \right\},
\]
которое содержит все preimages, в которых либо проведены, либо проводятся испытания, т.е.
\[
0=x_1<x_2<...<x_{x+p}=1.
\]
2. Вычислить значения 
\[
M_1=\max \left\{ \frac{ \left|z_i - z_{i-1} \right|}{(x_i-x_{i-1})^{1/N}} : x_{i-1} \notin I_k, x_i \notin I_k, 2\leq i\leq k+p \right\},
\]
\[
M_2=\max \left\{ \frac{ \left|z_{i+1} - z_{i-1} \right|}{(x_{i+1}-x_{i-1})^{1/N}} : x_i \in I_k, 2\leq i < k+p \right\},
\]
\[
M=\max\{M_1,M_2\},
\]
где $z_i=\varphi(y(x_i))$, if $x_i \notin I_k, \; 1\leq i \leq k+p$. Значения $z_i$ в точках $x_i \in I_k$ являются неопределенными, т.к. испытания в точках $x_i \in I_k$ еще не завершены. Если значение $M$ получилось равным 0, то положить $M=1$.

3. Каждому интервалу $(x_{i-1},x_i), \; x_{i-1} \notin I_k, x_i \notin I_k, \; 2\leq i\leq k+p$, поставить в соответствие число $R(i)$, которое называется характеристикой интервала и вычисляется по формуле
\[
R(i)=rM\Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{rM\Delta_i}-2(z_i+z_{i-1}),
\]
где $\Delta_i=\left(x_i-x_{i-1}\right)^{1/N}$, and $r>1$ is the reliability parameter of the method.

4. Выбрать интервал $[x_{t-1},x_t]$, которому соответствует максимальная характеристика, т.е.
\[
R(t) = \max \left\{ R(i): \; x_{i-1} \notin I_k, x_i \notin I_k, \; 2\leq i\leq k+p \right\}.
\]

5. Определить прообраз $x^{k+p+1} \in (x_{t-1},x_t)$ точки нового испытания в соответствии с формулой
\[
x^{k+p+1} = \frac{x_{t}+x_{t-1}}{2} - \mathrm{sign}(z_{t}-z_{t-1})\frac{1}{2r}\left[\frac{\left|z_{t}-z_{t-1}\right|}{M}\right]^N.
\]

@@

Процесс-мастер завершает работу алгоритма при выполнении одного из двух условий: $\Delta_{t}<\epsilon$, $k+p>K_{max}$.
Первое из них соответствует остановке алгоритма по точности, второе --- по числу испытаний. 
Вещественное число $0<\epsilon<1$ и целое число $K_{max}>0$ являются параметрами алгоритма.

%Описанный параллельный асинхнонный алгоритм основан на последовательном information global search algorithm. Теоретическое обоснование сходимости алгоритма приведено в \cite{Strongin2000}. Здесь же приведены схемы синхронного распараллеливания, использовавшиеся ранее при решении ряда прикладных задач \cite{Kalyulin2017,Modorskii2016}.
%Новизна данной работы заключается в практической реализации и применении асинхронной схемы распалаллеливания, обладающей большей эффективностью при решении задач с разной трудоемкостью проведения испытаний в разных точках области поиска. Это подтверждается результатами экспериментов, описанными в следующем разделе.
